
---
title: '每经热评丨ESG：上市公司品牌价值成长的新逻辑'
categories: 
 - 金融
 - 每经网
 - 重磅原创
headimg: 'https://picsum.photos/400/300?random=3350'
author: 每经网
comments: false
date: Invalid Date
thumbnail: 'https://picsum.photos/400/300?random=3350'
---

<div>   
<div class="g-article-top">
        <h1>
          <!-- <a href="#">乐视20亿美元收购美最大智能电视商Vizio 或在北美市场对撼日韩系</a> -->
          每经热评丨ESG：上市公司品牌价值成长的新逻辑
        </h1>
        <!--发布 时间-->
        <p class="u-time">
          <span class="source">
            每日经济新闻
          </span>
          <span class="time">
            2021-09-15 15:04:53
          </span>
        </p>

        <div class="typeTags">

        </div>
        <!-- div class="typeTags">
          <a href="" class="typeTag tagColor1">影视</a>
          <a href="" class="typeTag tagColor2">影视</a>
          <a href="" class="typeTag tagColor3">贵州茅台 <abbr class="lows">-0.3%</abbr> </a>
          <a href="" class="typeTag tagColor4">影视 <abbr class="highs">+0.3%</abbr></a>
          <a href="" class="typeTag tagColor4">影视影</a>
          <a href="" class="typeTag tagColor4">影视视影视</a>
        </div -->

      </div>
      <!--文章摘要-->
      <!--文章主体-->
      <div class="g-articl-text">
        <!-- 原创文章自动插入记者、编辑 -->

        <!-- 正文图片 -->

        <!-- 正文 -->
        <p><strong>付克友（每经品牌价值研究院执行院长）</strong></p>
<p>在碳中和、共同富裕、第三次分配等热点背景下，另一个关键词也在兴起，那就是ESG。</p>
<p>所谓ESG，即环境（Environment）、社会责任（Social Responsibility）和公司治理（Corporate Governance）。这是一套在更全面的维度上，衡量企业是否具备可持续发展能力的评价体系。</p>
<p>事实上，越来越多中国上市公司开始重视ESG。数据显示，截至2020年，总共有1021家A股企业发布ESG年度报告，这个数据在2009年是371家。而国资委也表示，要推动央企加强ESG信息披露。</p>
<p>在一个大的范畴上，ESG与中国经济的新发展理念，向高质量增长转型，乃至人类命运共同体目标，都是一致的。而在微观的层面上，ESG实际上为每个上市公司提供了品牌塑造的新风口、新路径，甚至正在全面重构上市公司品牌价值成长的逻辑。</p>
<p>如果说，上市公司的品牌价值，是上市公司所拥有并合法使用的品牌资产，在现在和未来能给公司带来的全部收益；那么，ESG就是新时期，上市公司可以投资的那笔最核心的品牌资产。</p>
<p>因为品牌塑造的过程，万变不离其宗，其实就是打造一个品牌从低价值认同到高价值认同的过程。这也要求上市公司的品牌塑造，尽可能让企业价值，去结合和连接社会价值、公共价值。而ESG，就是结合和连接内外价值的最适宜的通道。</p>
<p>上市公司核心的品牌，是资本品牌。它是上市公司在资本市场的口碑，是投资者对公司投资价值判断的重要基础，包含成长性、规范度、透明度、股东回报、认知度、认同度、声誉管理等。而这些因素，与ESG都密切相关，甚至有的是ESG衍生品。</p>
<p>在这个意义上，ESG是上市公司，传递品牌价值、体现品牌价值的集大成者。在很大程度上，ESG评价高，就意味着上市公司的品牌价值高。投资者可以借此进行更加安全、更有获得感的投资决策；企业也可以通过ESG塑造，提升品牌价值，获取资本市场估值溢价，以及长远的可持续发展。</p>
<p>首先来看E。它关注的是企业对环境的影响，指企业的绿色投入、资源能源的集约使用和循环利用、对有毒有害物质的处理以及对生物多样性保护等。在人们越来越重视生活环境、食品安全、身体健康的背景下，环保对上市公司品牌价值具有重要的影响。</p>
<p>其中最热的概念，当然就是“碳中和”。按我国提出的目标，要在2030年前实现“碳达峰”，2060年前实现“碳中和”。实现这个目标，需要优化产业结构和能源结构，这不仅是电力、非电力、工业、交通、建筑、服务行业等6大行业的事，可能与每个上市公司都相关。因为每个公司，都能在能源系统供给侧和需求侧找到位置。</p>
<p>有碳中和概念的上市公司，无疑更受市场青睐。环保上的投入和改善，成为资本品牌价值提升的一个重要加分项。</p>
<p>再来看S。它指的是企业与其利益相关者之间能否做到协调与平衡，或者说一个企业超越创造利润本身的社会责任。这不只是捐款做善事这么简单。公益可能是社会责任的一部分，但远远不是全部。</p>
<p>比如，中央提出，在高质量发展中促进共同富裕，构建初次分配、再分配、三次分配协调配套的基础性制度安排。如果理解为企业的社会责任只是多多捐款，那就错了。因为实现共同富裕的根本途径，还是共同奋斗，并非搞“杀富济贫”。持续创新，创造财富，是企业重要甚至是首要的社会责任。</p>
<p>企业在初次分配过程中，有没有好的企业文化，有没有搞“996”、遵守8小时5天工作制，有没有给员工创造好的工作环境，有没有良好的福利保障，也是社会责任。拿一些互联网平台来说，连外卖骑手的保险问题都还没有完全解决。企业通过大数据的算法，对骑手和司机压榨式获取最大化利润，显然不是一个好的雇主品牌。</p>
<p>另外，互联网平台未必就代表高科技，在很多时候利用自身的线上优势，不断抢占线下市场，争夺一些底层人群的生存空间，形成更大的垄断。这只是企业的套利行为，而不是创新行为，与社会责任也格格不入。</p>
<p>上市公司的社会责任，要在三次分配中体现，也要在一次分配中彰显。社会责任感强的上市公司，对内更能提高企业效率，对外也更能改善品牌形象，当然也更有利于品牌价值的提升。</p>
<p>最后来说G。G是公司治理，比如企业的董事会结构、股权结构、管理层薪酬和商业道德等是否规范。它需要上市公司，有好的公司治理结构、好的信托责任、好的风险管控。一方面这离不开权力机构的监管，以及良好的政策、制度和市场环境，另一方面则需要公司遵纪守法，约束自身行为，提升公司治理水平。</p>
<p>在这方面，中国上市公司还有很大提升空间。按照证监会数据，2020年办理上市公司财务造假等违法行为案件59起，占办理信息披露类案件的23%。像獐子岛、康得新、康美药业等上市企业的造假案件，都极大地损害投资者利益，他们自身的品牌形象一败涂地，也让中国资本市场的品牌形象蒙羞。</p>
<p>上市公司严守“四条底线”，即不披露虚假信息、不从事内幕交易、不操纵股票价格、不损害上市公司利益，这仍然任重道远。</p>
<p>在这样的情况下，中国资本市场需要建立起良币驱逐劣币的正向机制。ESG，就是这样的风向标。它为资本品牌塑造，建立了更科学更完善的评价体系，并正在重构上市公司品牌价值成长的逻辑。</p>

        <!-- 当没有勾选文章中显示缩略图时，在文章最末尾加上 封面图片来源：摄图网 -->


        <!-- 页数 -->
      </div>
      
</div>
            